- 1 - 
  
 
 
 
 
校研字〔 2023〕76号 
 
 
 
 
 
 
各院、系、重点科研机构、直属单位、附属医院，机关各部门：  
为规范研究生学籍管理，维护学校正常的教育教学秩序，保
障广大研究生合法权益，全面贯彻国家教育方针，培养德智体美
劳全面发展的社会主义建设者和接班人，依据《普通高等学校学
生管理规定》 （教育部第 41号令） 以及 《中国科学技术大学章程》 ，
结合学校研究生教育具体情况，学校对《中国科学技术大学研究
生学籍管理实施细则》进行了修订，经 2023年3月15日校长工
作会议审议通过，现予以印发施行。- 2 - 特此通知。  
 
 
 
 
中国科学 技术大学  
2023年5月28日- 3 - 
 
 
第一章  总  则 
第一条  为规范我校研究生学籍管理，维护学校正常的教育
教学秩序，保障广大研究生合法权益，全面贯彻国家教育方针，
培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，依据《普
通高等学校学生管理规定》 （教育部第 41号令）以及《中国科学
技术大学章程》 ，结合学校研究生教育具体情况 ,制定本规定。  
第二章  入学与注册  
第二条  按国家招生规定录取的研 究生新生， 持录取通知
书，按学校 要求办理入学手续。因故不能按期入学的，应当向学
校请假。请假时间不得超过 2周。未请假或请假逾期者，除因不
可抗力等正当事由以外，视为放弃入学资格。  
第三条  学校在报到时对新生入学资格进行初步审查，审查
合格的办理入学手续， 予以注册学籍； 审查发现新生的录取通知、
考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国
家招生考试规定情形的，取消入学资格。  
第四条  新生可以申请保留入学资格。保留入学资格期间不
具有学籍，不享受在校生待遇。除参 军入伍外，申请保留入学资
格每次时间不超过 1年，累计时间不超过 2年。- 4 - 新生保留入学资格应提交《研究生保留入学资格申请表》 ，
附事由证明材料，经导师、培养单位分管领导书面同意，报研究
生院审批办理保留手续。因病保留入学资格者，应提交经学校指
定的二级甲等以上医院（下同）诊断证明。  
新生保留入学资格期满前应向学校申请入学，提交《研究生
恢复入学资格申请表》 ，附事由证明材料，经导师、培养单位分
管领导书面同意，报研究生院审批。因病保留入学资格者，应提
交学校指定医院诊断证明。经学校审查合格后，办理入学手续，
予以注册学籍。 以学年 为时间单位保留的， 与下年新生同时入学。
学校审查不合格的，取消入学资格；新生逾期不办理入学手续且
未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。   
第五条  新生入学后，学校在 3个月内按照国家招生规定进
行复查。复查内容主要包括以下方面：  
（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；  
（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；  
（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；  
（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要
求，能否保证在校正常学习、生活；  
（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业 水平是否符合
录取要求。  
复查中发现新生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为
复查不合格，取消学籍；情节严重的，学校移交有关部门调查处
理。- 5 - 
 复查中发现新生身心状况不适宜在校学习，经学校指定医院
诊断，需要在家休养的，可以按照第四条规定保留入学资格。   
第六条  研究生在学期间，每学期开学时应当按学校规定办
理注册手续，包括学期电子注册、研究生证注册。  
第七条  学期电子注册是指学校通过研究生信息平台进行
的电子注册管理。由研究生通过研究生信息平台申请，经导师或
班主任在研究生信息平台上确认后完成。研究生以下情况均视为
正常注册：  
（一）到校学习；  
（二）经学校批准出境学习或交流；  
（三）经导师批准赴外地学习或交流；  
（四）校外导师联合培养；  
（五）按学校教学计划安排在外实习或学习；  
（六）在职人员回原单位培养。  
第八条  除以上情况外，研究生不能如期注册，从开学日起
请假2周以内的，由本人通过研究生信息平台请假，导师或班主
任在研究生信息平台上准假后生效。研究生按时返校，导师或班
主任在研究生信息平台上销假后视为完成正常注册。  
研究生不能如期注册，从开学日起请假 2周以上或不满足其
他注册必要条件的，应当履行暂缓注册手续，提交《研 究生暂缓
注册申请表》 ，经导师或班主任、培养单位分管领导书面同意，
交研究生院审批后生效。暂缓注册期间视为未注册，不享有在校
生的各项待遇。  
研究生有其他不符合注册条件的，不予注册。- 6 - 第九条  处于保留入学资格、休学或保留学籍期间的研究
生，无须办理学期注册。学期中非注册时间段内，暂缓注册者申
请注册、保留入学资格者申请入学、休学者申请复学或保留学籍
者申请恢复学籍，提交相应申请表，经导师、培养单位分管领导
书面同意，研究生院审批后办理相应学籍异动，即予以当前学期
注册。 
第十条  除因不可抗力等正当事由外，研究生超过注册 期限
或请假期限 2周以上未注册，学校予以退学处理。  
第十一条   正常注册的研究生应按时、足额缴纳学费。无故
未按学校规定缴纳学费者，下列在校生享有的待遇受到影响：  
（一）停发各类奖助学金，补缴学费后，从次月起恢复，已
停发的奖助学金不再补发；  
（二）不能参加各类奖助学金评选；  
（三）不能申报助教、助研、助管等教学、科研、管理辅助
岗位； 
（四）研究生信息平台使用功能受限。  
第十二条   正常注册的研究生应完善个人信息登记，向学校
提供和确认准确的邮件地址、手机号码、家庭地址、家庭电话等，
学校将其作为本人声明和指定的联系 方式。学校有关通知及文件
等，只要确认已按该联系方式发出，视为送达。  
第三章  学习年限  
第十三条   我校硕士研究生基本学习年限为 2-3年（年限计- 7 - 
 算截至每年 8月31日，下同） ，最短学习年限为 2年，最长学
习年限为 5年。博士研究生基本学习年限为 3-4年，最短学习年
限为2年， 最长学习年限为 8年。 直博生基本学习年限为 5-6年，
最短学习年限为 4年，最长学习年限为 8年。 
除参军入伍外，新生保留入学资格每次时间不超过 1年，累
计时间不超过 2年。保留入学资格时间不计入在校学习时间。  
研究生休学一般以学期、学年为时间单位，累计时 间不得超
过2年。除参军入伍的服役时间外，休学、保留学籍等时间均计
入在校学习时间。  
第十四条   研究生一般应在基本学习年限内完成学习任务。
在校学习时间达到最短学习年限且不超过最长学习年限，是获得
学历证书的必要条件。研究生达到最长学习年限须结束学业，并
办理离校手续，按已有学业水平申请相应学历证书。  
第四章  考核与成绩记载  
第十五条   研究生应参加学校培养计划规定的课程和各种
培养环节（以下统称课程）的考核，考核成绩记入成绩册，并归
入学籍档案。  
考核分为考试和考查两种。研究生基础课考试一般应采用课
堂笔试。专业课考 核方式可采用笔试、口试、写调研报告或论文
等多种形式，由任课教师自主确定。笔试可以采用闭卷考试或开
卷考试。  
课程考核不合格者，可以在最长学习年限内再次选修该门课- 8 - 程（重修） ，  并进行考核（重考） 。重考成绩合格后，记入成绩
册，并标注为重考。  
第十六条   研究生思想品德的考核、鉴定，以《普通高等学
校学生管理规定》 （教育部第 41号令）第四条为主要依据，采取
个人小结和培养单位评价相结合的方式。  
研究生体育成绩评定突出过程管理，根据考勤、课内教学、
课外锻炼活动和体质健康等情况综合评定。  
第十七条   我校实行完全学分制，研 究生应当在最长学习年
限内，修完培养方案要求的学分。  
第十八条   研究生可选修校内其他专业课程，成绩性质按培
养方案确定，学习成绩记入成绩册。研究生跨校修读课程和参加
开放式网络课程学习，学习成绩和成绩性质按学校有关规定审核
和记载。  
第十九条   学校鼓励研究生参加创新创业、社会实践等活
动，研究生发表的论文、获得专利权等与专业学习、学业要求相
关的经历、成果等，可记入学籍档案。学校开设创新创业课程，
研究生所修学分可记入成绩册。  
第二十条   学校按照研究生实际所修课程，真实、完整地记
载、出具学业成绩。  
研究生严重违反考 核纪律或者作弊的，该课程考核成绩记为
无效，并视其违纪或者作弊情节，按学校有关规定，予以纪律处分。  
研究生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及
已获得学分，学校予以记录。研究生重新参加入学考试、符合录- 9 - 
 取条件再次入学的， 其在我校已获得学分， 经录取培养单位认定，
予以承认，成绩性质按录取专业培养方案确定。  
第二十一条   研究生应当按时参加教育教学计划规定的活
动。不能按时参加的，应当事先请假并获得批准。无故缺席的，
根据学校有关规定给予批评教育，情节严重的，予以相应的纪律
处分。 
第二十二条   学校利用各种渠道开 展研究生诚信教育。对有
严重失信行为的，学校依据有关规定予以教育及纪律处分，对违
背学术诚信的， 学校对其获得学位及学术称号、 荣誉等作出限制。  
第五章  转专业与转学  
第二十三条   研究生应在录取时确定的培养单位、专业和导
师指导下完成学业，有特殊情况的，可以参照《中国科学技术大
学研究生转专业实施办法》 （研字〔 2022〕14号）相关规定执行。  
第二十四条   研究生一般应当在被录取学校完成学业。因患
病或者有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应
本校学习要求的，可以申请转学。有下列情形之一，不得转学：  
（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；  
（二）由低学历层次转为高学历层次的；  
（三）以定向就业招生录取的；  
（四）研究生拟转入学校、专业的录取控制标准高于其所在
学校、专业的；  
（五）无正当转学理由的。- 10 - 研究生因学校培养条件改变等非本人原因需要转学的，学校
出具证明，由所在地省级教育行政部门协调转学到同层次学校。  
第二十五条   研究生转学，由本人及拟转入专业导师共同提
出申请，说明理由，经所在学校和拟转入学校同意，由转入学校
负责审核转学条件及相关证明，认为符合本校培养要求且学校有
培养能力的， 经校长工作会议或者专题 会议研究决定， 可以转入。  
跨省转学的，由转出地省级教育行政部门商转入地省级教育
行政部门，按转学条件确认后办理转学手续。须转户口的由转入
地省级教育行政部门将有关文件抄送转入学校所在地的公安机关。  
第二十六条   学校对转学情况及时进行公示，并在转学完成
后3个月内，由转入学校报所在地省级教育行政部门备案，接受
省级教育行政部门对学校转学行为的监督和管理。  
第六章  休学与复学  
第二十七条   研究生可以分阶段完成学业，除另有规定外，
应当在最长学习年限（含休学和保留学籍）内完成学业。  
第二十八条   研究生有下列情况之一 者，可以申请休学：  
（一）创业；  
（二）支教；  
（三）在职研究生单位工作需要；  
（四）已婚女研究生符合国家计生政策生育；  
（五）其他原因不能正常在校学习者。  
第二十九条   研究生有下列情况之一者，应当办理休学：- 11 - 
 （一）因健康原因不宜在校学习，经学校指定医院诊断确需
休养的；  
（二）一学期请病假累计超过学习周数 1/3的； 
（三） 不能坚持正常学习， 导师和培养单位认为必须休学的。  
第三十条   研究生休学，一般以学期、学年为时间单位，期
满后仍不能复学的，可以继续申请休学，休学时间累计不得超过
2年，休学时间计入在校学习 时间。 
第三十一条   在校生（含新生）应征入伍服义务兵役，学校
保留其学籍（或入学资格）至退役后 2年，其中服役时间不计入
在校学习时间，其余时间计入在校学习时间。退役后复学，本人
申请，经学校同意并履行相关程序后可转入其他专业学习（特殊
类型招生除外） 。  
研究生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校
学习期间，学校同时为其保留学籍，时间不限，但计入在校学习
时间。 
研究生保留学籍期间，与其实际所在的部队、学校等组织建
立管理关系。  
第三十二条   研究生休学应提交《研究生休学、保留学籍申
请表》 ，附事由证明材料，经导 师、培养单位分管领导书面同意，
报研究生院审批办理休学手续。因病休学者，应提交学校指定医
院诊断证明。  
第三十三条   休学研究生应当办理手续离校。休学期间，学
校保留其学籍，但不享受在校学习学生待遇。研究生无论是否因- 12 - 病休学，除休学前已在学校参加大学生城镇居民医疗保险的年度
外，以后年度均应自行参加家庭所在地医疗保险。  
第三十四条   研究生申请复学，应在休学期满前提交《研究
生复学、恢复学籍申请表》 ，附事由证明材料，经导师、培养单
位分管领导书面同意，报研究生院审批，方可办理复学手续。因
病休学者申请复学，应提交学校指定医 院诊断证明。  
第七章  退  学 
第三十五条   研究生本人申请退学的，提交《研究生退学申
请表》 ，经导师及培养单位分管领导书面同意、研究生院审查，
报校长工作会议或者校长授权的研究生院院务会议审议通过后，
办理退学及离校手续，学校发给退学证明。  
第三十六条   研究生有下列情形之一，学校可按程序予以退
学处理。  
（一）经考核不宜继续攻读硕士学位或博士学位的；  
（二）超过学校规定的最长学习年限未完成学业的；  
（三）休学、保留学籍期满，在期满前未提出复学申请或者
申请复学经复查不合格的； 休学、 保留学籍累计时间已达到 2年，
未提出复学申请或者申请复学经复查不合格的；  
（四）根据学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残不能
继续在校学习的；  
（五）未经批准连续 2周未参加学校规定的教学活动的；  
（六）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续的 。- 13 - 
 第三十七条   对研究生的退学处理，由校长工作会议研究决
定，并事先进行必要的合法性审查。  
在对研究生作出退学处理决定之前，培养单位应送达退学处
理告知书。退学处理告知书中应当明确对研究生作出退学处理的
事实、理由和依据，告知研究生有陈述和申辩的权利。校长工作
会议决定予以退学处理的，学校出具退学处理 决定书，培养单位
应送达退学处理决定书。  
退学处理告知书、决定书应当直接送达研究生本人，研究生
拒绝签收的，可以留置方式送达；已离校的，可以采取电子邮件
或邮寄方式送达； 难以联系的， 可以利用学校网站以公告方式送达。  
第三十八条   退学的研究生应当在学校批准或退学处理决
定书送达之日起 2周内办结离校手续。  
第三十九条   退学的研究生，按已有毕业学历和就业政策可
以就业的，由原毕业学校报所在地省级毕业生就业部门办理相关
手续。档案退回其家庭所在地，户口迁回原户籍地或者家庭户籍
所在地。  
第四十条   退学的研究生，不得申请复学 。 
第八章  毕业与结业  
第四十一条   研究生在最长学习年限内，修完培养计划规定
内容，成绩合格，毕业论文答辩通过，学校准予毕业，发给毕业
证书。符合学位授予条件的，学校发给学位证书。  
研究生（硕博连读生自博士入学之日起计算）在校学习时间- 14 - 满2年，直博生在校学习时间满 4年，提前完成培养计划规定内
容，获得毕业所要求的学分，达到提前答辩申请学位要求的，经
学院批准，研究生院审核，可以申请提前毕业。  
第四十二条   研究生在最长学习年限内，修完培养计划规定
内容，但毕业论文答辩未通过，学校准予结业，发给结业证书。  
第四十三条   研究生可以分阶段完成学业，在最长学习年限
内，可以先结业再毕业，或先毕业再申请学位。  
研究生结业后可以重修或者补做毕业设计、论文、答辩，符
合相应条件后，学校颁发毕业证书、学位证书，合格后颁发的毕
业证书、学位证书，毕业时间、获得学位时间按发证日期填写。  
第四十四条   研究生在校学习时间超过基本学习年限，但未
超过最长学习年限，即硕士研究生入学满 3年但未满 5年、博士
研究生入学满 4年但未满 8年、直博生入学满 6年但未满 8年，
研究生不额外缴纳学费，不参与学业奖评选，不享受基本助学金
及助研助教岗位酬金待遇，其他奖助学金 以评选要求为准。  
第四十五条   自博士生入学之日起满 2年后，因不符合博士
生培养关键环节相关要求或者其他原因，直博生、硕博连读生不
再适合继续攻读博士学位，但具备攻读硕士学位基本条件的，可
申请转为硕士研究生培养，最迟毕业时间不得超过原作为博士生
的最长学习年限。博士生申请转硕时，在校学习时间（直博生自
入学之日起计算， 硕博连读生自硕士阶段入学之日起计算， 下同）
未超过硕士生最长学习年限的，须在硕士生最长学习年限内完成
硕士毕业论文答辩；在校学习时间超过硕士生最长学习年限的，- 15 - 
 须在完成“转为硕士生培养”申请审批程序后的 1年内完成硕士
毕业论文答辩；否则，予以退学。  
第九章  学业证书管理  
第四十六条   学校严格按照招生时确定的办学类型和学习
形式，以及研究生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历
证书、学位证书及其他学业证书。  
研究生在校期间修改或变更姓名、出生日期等身份信息的，
应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明文件。
经学校审核确认，上报所在地省级教育行政部门审核确认后，方
予更改，学信网保留更改前的信息。  
第四十七条   学校执行高等教育学籍学历电子注册管理制
度，按相关规定及时完成研究生学籍学历电子注册。  
学信网电 子学历注册完成并提供网上查询后，学校不得变更
证书内容及注册信息，不再受理学生信息变更事宜。注册信息确
有错误的，须经省级教育行政部门审核确认后方可修改。  
第四十八条   对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍
的，学校取消其学籍，不发给学历证书、学位证书；已发的学历
证书、学位证书，学校依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等
学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，
学校依法予以撤销。  
被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并报
教育行政部门宣布无效。- 16 - 第四十九条   学历证书和学位证书遗失或者损坏 ， 经本人申
请，学校核实后出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效
力。 
第十章  附  则 
第五十条   本规定适用于在中国科学技术大学接受普通高
等学历教育的博士、硕士研究生。其他类型研究生，除另有规定
外，均参考本规定进行管理。  
第五十一条   本规定由研究生院负责解释。  
第五十二条   本规定自印发之日起施行。原《中国科学技术
大学研究生学籍管理实施细则》 （校研字〔 2017〕186号）同时废止。  
 
 
 
 
 
 
 
                             
中国科学技术大学党政办公室               2023年5月28日印发